.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend am Mittwoch
und willkommen zu "Schweiz aktuell".
Regional und relevant, das sind
die Schlagzeilen dieser Sendung:
Ein Betreuer soll mind. elf Kinder
sexuell missbraucht haben.
Trotz Schutzkonzept
wurde der mutmassliche Täter
lange nicht überführt.
Die Insel Ogoz im Greyezersee
ist beliebt für Ausflüge
oder Hochzeiten.
Gross ist der Aufwand, damit
die Insel nicht im Stausee versinkt.
Was Leute ausmisten, soll Besitzer
wechseln und nicht verbrannt werden.
Ein Projekt in der Stadt Zürich
fördert dadurch
die Kreislaufwirtschaft.
Am Regionalgericht Bern-Mittelland
muss sich ein ausgebildeter
Kitabetreuer wegen Schändung,
sexueller Handlungen mit Kindern
und Vergewaltigung verantworten.
Der 33-jährige Schweizer
hat heute gestanden,
dass er in einer Kita in Winterthur
und in Bern
mind. elf Kinder
sexuell missbraucht habe.
Jahrelang soll niemand
etwas mitbekommen haben,
obschon der Täter laut Anklage
gegen Schutzkonzepte verstiess.
SRF liegt eine Strafanzeige
gegen die Berner Kita vor,
wegen Verletzung der Fürsorge-
und Erziehungspflicht.
An dieser Stelle der Hinweis:
Der Inhalt des folgenden Berichts
kann verstörend wirken.
Die Recherche von Matthias Thomas
und Leonie Marti.
SRF liegt die Anklageschrift
Stand Juli 2025 vor.
Die zwei betroffenen Kitas
in Winterthur und in Bern
nennen wir zum Schutz der Opfer
nicht.
Laut Anklage verschwindet
der ausgebildete Kita-Gruppenleiter
in Winterthur mit Kleinkindern
minutenlang auf der Toilette,
seine Opfer
sind zwei- bis vierjährig.
Der Missbrauch geschieht
hinter geschlossenen Türen.
Z.B. an einer Dreijährigen:
Laura Jost
vertritt sieben Opfer vor Gericht.
Als Kinderanwältin hat sie schon
viel gesehen, und trotzdem:
Dieser Fall ist ausserordentlich.
Mir wäre nicht bekannt,
wonach es in der Schweiz bereits
einmal einen Fall gegeben hätte
in dieser Dimension,
bei dem derart viele Kinder
systematisch durch einen Täter
missbraucht worden sind.
Und letztlich ist es ein Albtraum
für jeden Elternteil.
Der Angeklagte ist 33 Jahre alt.
Bei seiner Verhaftung
wohnt er im Emmental.
Der Übergriff filmt er mit
seinem eigenen und dem Kita-Handy.
Die Polizei
verhaftet ihn im Februar 2024
wegen Vorstössen
gegen Kinderpornografie im Internet.
Auf Laptops und Harddiscs
finden die Ermittler
über 800 Bilder und Videos
mit Kinderpornografie.
Irritierend ist: Beide Kitas
hatten explizit Schutzkonzepte,
um sexuellen Missbrauch zu erkennen
und zu verhindern.
Nur: Der Angeklagte schien davon
nicht beeindruckt gewesen zu sein.
In Winterthur
missbraucht er laut Anklageschrift
Kleinkinder im Spielzimmer
und sogar im Hauptraum der Kita
zieht er sich die Hosen aus
und filmt seine Tat.
Wir
fragen beim Branchenverband nach -
kibesuisse definiert Leitlinien
für die Schutzkonzepte.
Wichtig ist in diesem Kontext,
dass wir sagen:
Bei der Prävention solcher Fälle
setzen wir in der Aus-
und Weiterbildung alles daran,
dass Mitarbeitende entsprechend
ausgebildet sind,
dass sich jeder diesem Thema
bewusst ist.
Wichtig ist hier:
Selbst die bestmögliche Prävention,
die man umsetzen könnte,
kann solch schwere Missbrauchsfälle
nicht verhindern.
Ein ganzes Jahr lang
soll in Winterthur niemand
etwas mitbekommen haben,
trotzdem droht der Angeklagte
laut unseren Recherchen
im August 2022 aufzufliegen.
Eine Mutter
meldet der Kita einen Verdacht,
die Kitaleitung
zeigt den Gruppenleiter an
und löst das Arbeitsverhältnis
sofort auf.
Weil das Kind bei der Einvernahme
aber nichts sagen will,
wird das Verfahren eingestellt.
Ab Sommer 2023 arbeitet der
Angeklagte in einer Kita in Bern,
auch hier als Gruppenleiter.
Und wieder vergreift er sich.
Laut Anklageschrift geschehen
die meisten sexuellen Übergriffe
im Schlafzimmer
während des Mittagsschlafs,
seine Opfer
sind ein- bis vierjährig.
Auch hier
sei die Tür geschlossen gewesen,
keiner seiner Teamkollegen
habe ihn kontrolliert.
Mir fragen nach beim Anwalt
der Kitainhaberin:
Es hat niemand mitbekommen,
dass solche Übergriffe
vorgekommen sind.
Selbstverständlich ist meine
Klientschaft wirklich schockiert.
Aber es hat keine Anzeichen gegeben,
wonach etwas passiert ist.
In der Anklageschrift steht,
dass es durchaus Anzeichen für einen
möglichen Missbrauch gegeben habe.
Kinder hätten Entzündungen
im Intimbereich gehabt,
sich beim Wickeln gegen Berührungen
angefangen zu wehren
und als Folge der Übergriffe
hätten Kinder sogar angefangen,
mit andere Kindern Oralverkehr
zu praktizieren.
Das sind schockierende Aussagen
und auch hier muss ich sagen:
Meine Klientin hat nie gehört,
dass solche Symptome oder Verhal-
tensweisen vorhanden
und vorgetragen worden wären.
Wäre das passiert, hätte sie selbst-
verständlich sofort reagiert.
Ich wage es zu bezweifeln,
dass die Schutzkonzepte
auch so gelebt worden sind,
wie sie vorgesehen waren.
Dass auch die Betreuungsschlüssel
gestimmt haben zu jedem Zeitpunkt.
Damit ein Missbrauch in einer solch
systematischen Form in einer Kita
an so vielen Kindern geschehen kann,
muss in meinen Augen in der Kita
ein Organisationsversagen vorliegen.
Deshalb läuft jetzt auch gegen
die Berner Kita eine Anzeige -
es gilt die Unschuldsvermutung.
Beim Prozess
am Regionalgericht Bern-Mittelland
geht es zuerst
um die Schuld des Angeklagten.
Der Mann
ist grösstenteils geständig,
bis zum rechtskräftigen Urteil
gilt auch für ihn
die Unschuldsvermutung.
Der Prozess
am Regionalgericht Bern-Mittelland
hätte Ende April stattfinden sollen,
wurde jetzt aber verschoben.
Das, weil der Pflichtverteidiger des
Angeklagten das Mandat abgelegt hat.
Ein Basler Polizist
wird heute vom Basler Strafgericht
wegen schwerer Gewalt verurteilt.
Der 34-Jährige
erhält eine Gefängnisstrafe
von drei Jahren und drei Monaten.
Es geht um drei Vorfälle.
Er soll bei zwei Polizeikontrollen
im März 2023
jeweils einen Asylsuchenden
verprügelt haben -
mit Fusstritten, Faustschlägen
und Würgen,
im Dienstwagen
und auf dem Polizeiposten.
Und im dritten Fall
soll er bei einem Streit um
einen Parkplatz zugeschlagen haben.
Der angeklagte Polizist
ist unterdessen freigestellt
und hat die Vorwürfe stets
bestritten.
Das Urteil
ist noch nicht rechtskräftig,
die Verteidigung hat bereits
einen Weiterzug angekündigt.
Jede Hand, die anpackt,
ist eine Hilfe bei Überschwemmungen,
Naturkatastrophen
oder anderen kritischen Ereignissen.
Häufig im Einsatz
ist der Zivilschutz,
wie hier z.B. im Januar 2024
in Schwanden/GL,
als mehrere Erdrutsche innerhalb
eines halben Jahres Teile des Dorfes
verschüttet und beschädigt haben.
Aber um zu helfen,
braucht es Menschen.
Nur: Es fehlt an Personal.
Der Bund will darum mehr Leute
in den Zivilschutz holen -
mit obligatorischen
Infoveranstaltungen -
und hofft auf Freiwillige.
Klingt nach einem Plan.
Im Aargau zeigt sich aber:
Das bringt wenige,
ist dafür aber ein grosser Aufwand.
Mario Gutknecht.
Ein bisschen Action,
um die jungen Leute zu begeistern -
für den Zivilschutz, die Feuerwehr
und andere Notorganisationen.
Und es gibt die Drohung:
Wer den obligatorischen
Informationstag schwänzt,
muss 500 Fr. bezahlen.
Ich glaube, alle kommen hierhin,
weil sie von der Busse wissen.
Es ist halt obligatorisch. Deshalb
wagt man es nicht, nicht zu kommen.
Wenn man weiss, dass es eine Busse
gibt, will man diese umgehen.
Aufgeboten sind hier in Seon
74 junge Frauen und Männer
ohne Schweizer Pass.
Trotz der möglichen Busse
kommt nicht einmal die Hälfte.
Die Leute werden ermahnt.
Sie erhalten einen
eingeschriebenen Brief von mir.
Sie werden auf den nächsten Termin
verschoben und wieder aufgeboten.
Und wenn sie dort wiederum
nicht teilnehmen,
gibt es eine Strafanzeige.
Trotz dem bescheidenen Zulauf
im Aargau will der Bundesrat
einen obligatorischen Informations-
tag gesamtschweizerisch einführen.
Der Bundesrat ist überzeugt,
dass mehr Frauen für einen
Freiwilligendienst gewonnen werden,
wenn alle am Orientierungstag
teilnehmen müssen.
Gerade im Zivilschutz
fehlen im Moment viele Leute -
z.B. zum Aufräumen
nach einem Bergsturz.
Darum will der Bundesrat mehr Frauen
gewinnen, die freiwillig mitmachen.
Statt eines Solls von 72'000
sind es im Zivilschutz aktuell
nur knapp 50'000 Mitglieder.
Auch im Aargau gibt es zu wenige.
Darum gibt es seit zwei Jahren
den obligatorischen Informationstag,
um junge Leute zu werben,
die keine Dienstpflicht haben.
Aber jetzt
fordern mehrere Politiker/-innen
im Kantonsparlament,
diesen wieder abzuschaffen.
Es macht keinen Sinn,
dass der Zivilschutz
einen halben Tag organisieren muss,
und sich dann am Schluss
von 2'500 Teilnehmenden
nur eine Person
für den Zivilschutz interessiert.
Andere wollen keinen Rückzieher -
auch wenn man mit den
rund 120 Infoveranstaltungen bislang
nur gerade eine Person pro Jahr
rekrutiert hat.
Das Projekt
ist für fünf Jahre lanciert.
Jetzt nach zwei Jahren hat man, wenn
man Aufwand und Ertrag anschaut,
eine schlechte Bilanz.
Persönlich bin ich aber der Meinung,
dass man das wegen der aktuellen
Weltlage nicht auf Eis legen sollte.
Zum aktuellen Vorstoss im Parlament
will die Aargauer Regierung
noch nichts sagen.
Aber schon im letzten Herbst
gab sie zu,
dass der Erfolg bei der Rekrutierung
neuer Zivilschützer bescheiden sei.
Auf der anderen Seite
gehe es auch darum,
die jungen Leute
über die Sicherheit aufzuklären.
Und das gehe durchaus
mit diesen Infoveranstaltungen.
Eine teure Aufklärung für
die 29 jungen Leute hier in Seon.
Die Veranstaltung - ich habe sie
noch nicht durchgerechnet -
wird gegen 10'000 Fr. kosten,
mit dem ganzen Personalaufwand,
der Verpflegung
und allem, was dazugehört.
Kosten, die sich lohnen würden, wenn
man viele Freiwillige finden würde -
gerade für den Zivilschutz.
Doch der interessiert niemanden.
Ich könnte mir gut vorstellen,
in der Feuerwehr mitzumachen.
Ich finde es interessant
und habe mich auch zuvor schon dafür
interessiert.
Zuerst dachte ich an die Feuerwehr.
Aber jetzt
reizt mich die Polizei noch mehr.
Mein Fluch ist, dass mich
zu viele Sachen interessieren.
Ich finde alles sehr spannend.
Aber momentan
bin ich glücklich mit meinem Beruf
und kann mir nichts anderes
vorstellen.
Und so bleibt die Liste der neuen
Freiwilligen auch in Seon leer.
Heiraten -
das verdient eine besondere Kulisse.
Ein wenig Romantik oder Kitsch -
warum auch nicht?
Da passt eine Insel bestens.
Wer sich diesen Traum erfüllen will,
muss nicht einmal weit reisen.
Fündig wird man im Kanton Fribourg
auf der Insel Ogoz,
mitten im Greyerzersee.
Jetzt im Frühling
kommt man sogar zu Fuss dahin,
weil es im Stausee wenig Wasser hat.
Aber: Die Insel braucht aufwendige
Pflege, sonst geht sie unter.
Rolf Dietrich.
So sieht der Greyerzersee
im Sommer aus:
Die Insel Ogoz
ist dann tatsächlich eine Insel
und nur mit dem Boot
oder dem Stand-up-Paddle erreichbar.
Jetzt im Frühling
führt eine Landzunge zur Insel,
weil der Pegel des Stausees
rund 9 m tiefer liegt.
Sie kann zu Fuss entdeckt werden
und wird so
zu einem beliebten Ausflugsziel.
Vor drei Wochen laufen
mehrere Hochzeitspaare zur Insel.
Jean-Pierre Grandjean
vom Trägerverein der Insel
erklärt ihnen alles, was sie
für ihren grossen Tag wissen müssen.
Sie alle wollen im Sommer
zusammen mit Familie und Freunden
per Boot zur Insel Ogoz fahren
und dort heiraten.
Wir leben seit ein paar Jahren
in der Region
und haben uns
in diese Insel verliebt.
Für uns
ist es der ideale Ort zum Heiraten.
Ich fische hier in meiner Freizeit
und will diesen Ort
mit unseren Gästen
und meiner zukünftigen Frau teilen.
Es ist eine sehr schöne Insel.
Wir kommen im Sommer häufig hierher.
Das passt einfach
für unsere Hochzeit.
Schiffskapitän Jean-Pierre Grandjean
öffnet den Hochzeitspaaren auch
die Tür zur Kapelle aus dem 13. Jh.,
die auf der Insel steht.
Hinten rechts gibt es ein Seil,
um die Glocke zu läuten.
Die Kinder denken jeweils,
ich sei Don Camillo.
Bis 1948 standen die Kapelle und
die beiden Türme auf einem Hügel.
Mit dem Bau der Staumauer
von Rossens
veränderte sich die Landschaft
grundlegend.
Aus diesem Abschnitt der Saane ent-
stand der 13 km lange Greyerzersee.
Eine ganze Flusslandschaft
wurde zugunsten der Stromproduktion
geflutet.
Und mit dem See
entstand eben auch die Insel Ogoz.
Damit die Insel eine Insel bleibt,
muss das Energieunternehmen Groupe E
als Eigentümerin des Greyerzersees
die Schutzbauten
regelmässig pflegen.
Aus diesem Grund war die Insel
für Passantinnen und Passanten
einen Monat lang gesperrt.
Die Mitarbeitenden von Groupe E er-
setzen einen Teil dieser Baumstämme.
Diese sind wichtig,
um die Insel vor Erosion,
aber auch vor dem Wellengang
des Greyerzersees zu schützen.
Hier laufen manchmal
mehr als 600 Menschen pro Tag durch.
Dadurch rutscht das Kies
immer weiter ab.
Das Holz verhindert, dass das Kies
in den See hinaus rutscht.
Und diese Holzverbauungen schützen
die Insel auch vor den Wellen,
die wir hier an der Westseite haben.
Zurück zu den Hochzeitspaaren.
Laut einer Sage haben auch
die beiden Türme auf der Insel
mit einer Liebesgeschichte zu tun -
allerdings mit einer ohne Happy End.
Zwei Ritter sollen sich hier um
dieselbe Prinzessin duelliert haben.
Stundenlang
haben sie da miteinander gekämpft.
Und das Mädchen will dieser Szene
nicht mehr zuschauen,
kommt dazwischen - und das Schwert
sticht ihr durch den Bauch.
Sie fällt um und ist tot.
Die zwei haben entschieden,
jeder seinen eigenen Turm zu bauen.
Offensichtlich hält diese Sage
die Paare aber nicht davon ab,
ihr Liebesglück
auf dieser Insel zu besiegeln.
Frühling steht für Aufbruch,
für einen Neuanfang dazu passt
natürlich der Umzugstermin
am 1. April.
D.h. aber auch: ausmisten.
Der Plunder einer Garage, auf dem
Dachboden oder im Keller muss weg.
Anstatt einfach wegzuschmeissen,
was man nicht mehr braucht,
könnte man das eine oder andere
Objekt umtauschen.
Die Stadt Zürich unterstützt dies
mit der neuen Tauschbörse Josy
auf dem Josef-Areal
im Rahmen einer Zwischennutzung.
Sabine Dahinden ist live dort.
Wurdest du schon fündig?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Ich weiss noch gar nicht, was sich
aussuchen soll.
Es gibt so viele Dinge.
Nicht nur Kleider und Schuhe.
Auch Dekoration.
Hier etwas, das zu Ostern passt.
Kinderspielsachen sind sehr begehrt.
Der Leiter der
Kreislaufwirtschaftsentsorgung
und Recycling Zürich ist bei uns.
Was funktioniert, was klemmt?
Es wird rege genutzt.
Die gebrachten und geholten
Gegenstände halten sich die Waage.
Das ist fantastisch.
Andererseits sehen wir auch,
dass vieles auf dem Recyclinghof
noch brauchbar wäre.
Einen Teil können wir retten.
Aber die Frage nach der
Wiederverwendung sollte vorher
gestellt werden.
Wir sollten mehr reparieren und
weiterbenutzen.
Das zeugt von der Überfluss
Gesellschaft.
Wir haben ein bis zwei Kundinnen
gefragt, was sie mitnehmen.
Ich habe eine schöne Jacke für meine
Tochter entdeckt.
Und einiges an Kleinkram, den man in
einem Laden nicht suchen würde.
Wir haben ein Buch über eine
Giraffe, die traurig ist,
weil sie so einen langen Hals hat.
Jetzt bin ich hier eine Giraffe mit
einem Knoten im Hals.
Das passt zum Buch.
Solche kleinen Karten findet man.
Wir bringen meistens auch etwas.
Es ist ein Tausch.
Aber häufig gehen wir mit mehr als
wir kommen.
Ein paar Plüschtiere paar
Plüschtiere.
Heute Nachmittag waren wir in Zürich
Affoltern.
Looächer ist der grösste
Recyclingshof der Stadt Zürich.
Einige Leute
kommen trotz des kalten Wetters.
Beim Eingang gibt es einen Tisch,
wo man Dinge hinstellen kann,
die andere vielleicht gerne hätten.
V.a. gibt es Kinderbücher
und Spiele.
Ein Rollator steht hier auch.
Soweit ich es beurteilen kann,
funktioniert er gut.
Igor Mladenovic
ist der Betriebsleiter.
Darf ich in Ihre Kiste schauen?
Wie schauen Sie, was weiter
in die Tauschbörse kommen kann?
Gibt es etwas?
Auf den ersten Blick
sieht dieses Trottinett gut aus.
Die Räder sind noch ganz,
der Griff auch.
Man sieht natürlich Gebrauchsspuren.
Man sieht Spinnweben und Staub.
Für mich ist das ein Indiz dafür,
dass es lange irgendwo rumstand.
Dann wurde wohl zu Hause entrümpelt
und hier entsorgt.
Nehmen wir's mit, dann sehen wir die
Kiste, die Sie breitgemacht haben.
Früher durfte man auf dem
Recyclinghof nichts mitnehmen,
auch wenn man wollte.
Wie ist es für Sie
und Ihre Mitarbeiter,
Dinge nun weitergeben zu können?
Ein ziemlich gutes Gefühl.
Wir können bewusst Dinge rausnehmen
und auf den Tauschtisch stellen.
Wir können es fürs Josy
bereitmachen.
Wir wissen ganz genau, dass
die Dinge wieder benutzt werden.
Danke. - Bitte, bitte.
Wir untertiteln in Echtzeit:
Wir sind zurück in der Tauschbörse.
Andreas Lindau, sind es V.a.
Menschen mit wenig Geld, die hierher
kommen?
Nein, das kann man nicht sagen.
Leute aus allen
Bevölkerungsschichten kommen zu uns.
Das Thema Entsorgung und wieder
verwenden ist für alle gleich
relevant.
Hier sieht man, dass das, was für
die einen zum Wegschmeissen ist,
für jemand anderes ein Prunkstück
oder eine Entdeckung sein kann.
Danke an Sabine Dahinden,
live aus Zürich.
So viel aus den Regionen
für den Moment.
Die SRF-"Börse" schaut gleich
im Anschluss auf Energiekonzerne,
die vermehrt
auf die alten Ölgeschäfte setzen.
Mehr von uns morgen
an dieser Stelle,
danke für Ihr Interesse und einen
ruhigen Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annika Biedermann,
Chiara Winkelmann